---
layout: post
title: KMAC 고객중심 경영혁신 컨퍼런스
categories: [컨퍼런스, KMAC2017]
tags: [design thinking, hmw question]
fullview: true
comments: true
---
# KMAC 기조강연 - 포토 사피엔스(최재봉 교수)
> Q: 저생산 / 저성장 시대가 왜 도래했는가?

## 인류의 급격한 변화에 따라 시장또한 급격하게 변한다.
* 사람은 어떠한 정보의 입력이 있어야 새로운 생각을 할 수 있다.
* 스마트폰 이후로 정보의 입력의 패러다임이 완전히 바뀌었다.
    * 기존의 대중매체로부터 복사할 정보를 일괄적으로 받아왔다.
    * 스마트폰 이후로 정보의 소스가 다채로워졌다
* 생각의 방향과 생각의 방식이 이전과는 완전히 달라졌다.
* 대기업의 브랜드파워를 기반으로 시장을 점령했던 기존의 방식
    * 정보의 흐름이 일방적이기 때문에 견고한 기반을 가질 수 있었다.

# 플랫폼 기업
* 스마트폰을 들고 있는 사람들을 대상으로 하는 기업이 등장
    * 스마트폰을 들고있는 사람들의 *시간*을 얻자 - ex) facebook 등
    * 얻은 시간을 이용해서 광고를 바꿔보자
* 이 기업들이 높은 매출을 기록하고 자본이 몰리기 시작하면서 이를 기반으로 한 플랫폼 기업들의 상승세

## 스마트폰 이후로 사람들이 정보를 저장하고 생각하는 방식이 바뀌었다.
* 스마트폰이 새로운 장기와 같은 역할을 한다.
    * 전화번호, 사진 등 뇌가 담당하던 암기 기능
    * 사람들이 서로 소통하는 기능 등

## 혁명이 일어나면 기존의 문명의 숙청이 일어난다.
* 기존 : 최고의 제조(과학)기술을 보유하고 최고의 제품을 제작하는 기업(1차 산업 이후)
    * 최상위 대부분의 기업이 일본기업(제조업 기반)
    * Fast Follower로서 한국 또한 이 Phase에서는 성공을 거두었다.
        * 한국의 리소스는 *사람*

* IT 산업 이후 : 시가총액 1~10위 기업 중 2개만 제조업 기반(1위: Apple, 10위: 삼성)
* 2017년 : 시가총액 1~10위 중 7개가 인터넷기업
    * Apple, Google, MS, Amazon, Alibaba, 10cent(Wechat) 등
* 기존의 제조 / 석유 / 금융 기반의 문명이 붕괴되고 새로운 문명이 들어서고 있다
    * *혁명*

## 고객중심 경영에서 *고객* 이 바뀌었다
* Walkman 이후로 30년을 독주하던 Sony가 급추락했다.
    * 2년 사이에 10억명이 삼성전자 옮겨갔다.(Google Trend)
* 고객을 예측하는 경영 -> 고객의 움직임을 분석해서 다음 행동을 결정


## 포노사피앤스들이 지배하는 새로운 시장
### 중국은 Uber의 도입 이후로 삶의 패러다임이 교체되고 있다
    * Uber 이후 영세 택시업이 파기되었지만, IT를 기반으로 재편되었다.
    * Alibaba - Taobao에서의 *왕홍* 들을 중심으로 쇼핑이 재편됨.
    * 이와 마찬가지로 다른 산업군도 해체 -> 재편이 진행됨
### K-Pop 을 중심으로 한 K-Contents 가 강점
    * 주입되는 Contents와 내가 찾아본, 내가 구입한 Contents에 대한 몰입도가 차원이 다르다.
    * Data를 기반으로한 결정과 경험을 기반으로한 결정의 퀄리티 차이

## 앞으로의 전략
* Customer Segment 를 최대한 세분화 한다.
    * 이에 맞는 큐레이션
* 매출을 늘리는 사업 & 이슈를 일으키는 방법을 분리한다.
    * AWS & Alexa
    * Google Glass / Alpha Go & Google / Youtube
* Story를 만드는 힘
    * 포노 사피앤스의 라이프 스타일을 파악하고 좋아할 만한 스토리를 만들자.
* 기술의 발전과 기존 산업 사이에서 발생하는 디테일한 간극을 파악하는 습관을 만들자.
